# [2025 年终总结](https://github.com/mengqiuleo/mengqiuleo.github.io/issues/11)

现在是2026 年大年初一的晚上，把 年终总结补一下吧，太忙了，都来不及写。

2025 年自认为还是比较满意的（可能 2024 年已经跌到谷底了，再差也差不到哪去了）

2024 年没有写年终总结，自认为那一年是过得比较惨的，各种阴差阳错和不如意吧，本来想着在 2025 年的年终总结里简单记录一下，但是实在太痛了，还是算了吧。



## 工作 

工作上，2024 年 12 月份入职了新公司，一开始是 remote，年后要去北京线下了，甚至租房的位置都不用变... 兜兜转转又回到了北京，24 年离开北京的时候还想着之后找工作再也不来北京了，可能这就是命运吧。

工作上没什么好说的，工作给我最大的收获是心态方面吧，另外就是技术层面。





## 技术

因为业务做的 electron，自己也是从 0 到 1 去熟悉 electron。

到现在为止，electron 基本上大部分东西都摸过一遍了？另外，从 electorn 延伸出 rust，自己也是简单学了一下（rust 确实是需要多次入门），现在可以用 rust 简单写一点 node addon，自己也是写个一个 git 提交年终总结工具。

因为是 remote，没有上下班通勤，在空闲时间里也是学了很多东西吧，nextjs 摸了一遍，但是还是更喜欢 react，nest 全家桶摸了一遍，看完了掘金的小册，RBAC 鉴权自己写了一遍，简单的 crud 也是能写的，不过还是很排斥数据库，虽然数据库这个东西我从大学开始已经学了不下4遍了，但还是会陌生。TailWindCss 官网过了一遍，也在项目里实践了一把，主题配置，黑白切换，utils。还有就是因为 electron 涉及到主进程，算是对 nodeJs 有更深的理解吧，看完了《深入浅出NodeJS》。因为业务上涉及到供应链，也看完了《实战供应链》。另外就是 408 了，操作系统不喜欢，没怎么重新看，只是看了一下操作系统的演进，之前大学的时候基本上就是填鸭式教学，只是为了拿分，根本没有在意为什么操作系统会让学习进程，线程，内存，死锁，分页，银行家算法... 计算机网络倒是重新看了看，之前 应用层和传输层比较熟了，这回把 数据链路层学了一遍，网络层马马虎虎吧，网络层还是没有那么通透。

另外就是写了两个自用的工具，VSCode 插件，快速实现CRUD，这个插件有点烂尾了吧，主要问题出在如何定义 代码模板，写的有点复杂了。还写了一个 Chrome 插件，快速将网页复制为 Markdown 文档，主要是支持 掘金，语雀，知乎，CSDN，因为网上有很多文章如果写的很好，我一般是会进行备份，有了这个插件就很快了（虽然现在整体效果没有那么好，但也是可以用的）

赶在除夕前，自己也是把 微信小程序和 uniapp 摸了一遍，主要是 登录，地址，支付吧，可能年后有相关业务？



另外就是 AI 了，在项目实践方面，自己也是正在探索 AI 在 B端项目的赋能。B端项目大部分页面都是表单表格的CRUD，如果让 AI 接入，整体流程就是 拿到接口文档，生成 TS 类型，根据项目 CSS预设+公共组件，实现页面交互。我目前是先写了一个 Skill + MCP Server 来实现项目的组件文档，以及将组件文档提供给 AI，接着就可以再写一个 Skill，让 AI 分步执行以上任务。



## 生活

这一年没有上下班通勤，晚上出去散步 45 分钟到 1个多小时。

我最大的爱好是散步？？？

每天晚上都要出去溜达一会儿，很多东西想不清楚，都是在这个时候想通的。

另外就是瘦了 10 斤，也没反弹。因为早睡早起，皮肤状态也好了不少。

厨艺方面，没有进步，只能说饿不死自己。

还有就是基金，随便投投吧，自己也是对经济学比较感兴趣，大概看了看宏观经济学。

书读了《小狗钱钱》，《财务自由之路》，《以日为鉴》，《基层女性》

Web3 略知一二吧，刚入了门，感觉自己对这个不感兴趣。

剩下的就是开始看看 六爻，八字。





## 心态

2025 年最大最大的收获就是心态方面的转变吧，可能存款带来的底气吧。

- 环境原来真的影响人，上家公司和这家公司的工作氛围完全不一样，大家给我的反馈也是不一样的。当我自己切身体会到的时候，才会，哇，原来是真的
- 关于离职，我是 istj，j 人总是计划一切，我之前一直思考过我应该什么时候离职，这里不包括意外的裁员。现在感觉，顺其自然吧，当我想留下来的时候，自己陈列一百个离开的理由，最后也是会留下来；当我想离开的时候，陈列一百个留下来的理由，最后也是会离开的
- 2024 年年底的那段时间，我一直沉浸在痛苦了，也不断和朋友、家里人倾诉，自己当时都有点受不了自己，像个祥林嫂。还是想感谢一下她们，能不断的听我讲这些事情。我自己知道不停的讲这些事情很没意思，大家已经安慰你了，可是这件事还是过不去。哎，就像脚底扎了个钉子，这个时候别人跟你讲话，你是没法关注的，只是不断的感知到钉子的痛
- 现在对我忘记痛苦的时间有了量化：一年。2024 年的难过，直到 2025 年的国庆节，那个时候想起来才觉得没什么了
- 现在心态平稳了很多，可能是没招了吧，反正我觉得事情最终都会被一种意想不到的方式解决掉。自己在大学的时候希望以后有了工作经验可以做 remote 的工作，结果 2024 年底以一种奇怪的方式实现了吧... 不过明年又要线下了，怎么说呢，以一种奇怪的方式结束了？你拿这件事去质问老天爷，老天爷可能会说：你就说实没实现吧
- 老天爷会根据你的性格弱点，不断的给这个弱点出题，直到你解决掉他。 2025 年也会有很多时候焦虑裁员，没工作怎么办，就像 2024 年年底没工作的时候那样，可能就是在不断的给我出题吧，其实我这个弱点到现在依然没有解决掉，只能说因为工作年限多了一点，比之前“从容”了一丢丢。但现在提起裁员，没有那么焦虑了，裁就裁吧，我只见过工作猝死的，没见过因为没工作饿死的。而且我没那么幸运，可以一直不上班的
- 我愿意用生命的长度换取生命的高度





## 2026 年展望

本命年，都说本命年犯太岁，希望老天爷对我好点。

技术上，如果业务真的涉及到小程序，那就把小程序原理看看吧（个人不喜欢，但为了面试）。另外就是 AI 了，打算做一个 AI 相关的应用吧，react + nest。剩下的技术精进就见招拆招吧，毕竟线下上班没那么多时间了。

生活上，减减肥吧，六爻 + 八字看看吧，周末把北京逛逛，看点人物传记，社会运转规律方面的书吧，没了。





**希望： 2026 年越来越好！！！**













 







