# [2023年终总结暨秋招总结](https://github.com/mengqiuleo/mengqiuleo.github.io/issues/1)

Hello, 这里是小y, 已经12月份了，提前放上今年的年终总结。

这一年的经历带给我的成长还是很大的，不论在技术上还是在心态上。

这篇文章刚开始是一些总结，最后放一些我的秋招/学习方面的感悟。

全文4678词，阅读约12分钟。



# 2023年干了啥？

## 2月-4月

今年年初的时候就又开始找工作了，为什么是又？因为去年年底没找到。不过很幸运，今年2月份只花了4天左右就拿到了比较满意的 offer（看来找工作真的需要一些运气）。

2月多去了成都，那家公司中规中矩吧，技术上没有啥长进，因为是给我单独安排的任务，所以当时我连 Git 协同开发都不怎么会的。不过，在生活方面，我个人还是对成都这个城市满意度比较高的，美食太多了，最后离开成都之前还去看了大熊猫（我个人感觉熊猫都长一个样，我也分不清谁是谁，只觉得熊猫可以分为白的和黄的，就是干净的和不干净的😂）

在2月多实习的时候，意外的接到了上海一家外企的offer，并且当时也不想在成都那家公司待了，于是三月份飞去了上海。

上海这家外企很好，965不加班（我甚至到后来都是9:20才到），周一周五居家办公，工作上也是直接参与大家的开发项目，在这里我才真正体验的企业的开发流程，去用 Git 协同开发（mentor人很好，我刚进去 Git 不太会，都是 mentor 教的）, 和后端沟通，开组会。而且薪资也很好。但是技术上其实没啥进步的，因为是外企，本身开发流程就很慢，所以作为实习生也是分配到一些很简单的任务，不过我感觉这是正常的，工作中大部分任务都是增删改查，哪有那么多难点，就算难点很多又怎么会分配给一个实习生做？关于实习心得这块我放到最后聊。



### 关于暑期实习

3月份同时也是暑期实习火热的时候，当时周围同学以及牛客上很多人都投递了简历，自己觉得不能投晚了，在自己没有准备好的情况下就急忙投递了简历。可是当时因为从成都到上海租房、入职、接触新项目，很长时间没有刷算法，所以算法这块是很虚的，另外还要应付学校老师点名，当时压力很大。最快约面的是美团，一面八股答得都很好，最后算法没写出来挂了，可能这也间接导致面评很差，秋招直接三个志愿全部人才库了。同样，这部分也是最后会聊。暑期实习简历投递半个多月后，我没有收到什么面试，基本都是笔试挂。另外，学校那边瞒不下去了，最迟4月底回学校，当时决定：放弃暑期实习！在学校好好准备一下，6月份重新找一份实习，虽然上海这段实习时间有点短，放在简历上不好看，但是也没办法了。

就这样，我每天白天上班，晚上回家去想办法参与一些开源。转眼间到了4月底，我准备辞了上海的实习，结果 leader 允许我请一个月假😊。正好不用找工作了，自己有大把时间去参与开源了。



## 5月-8月

5月份去了校企定制实习，感觉上海的实习好像打通了任督二脉，这一个月进步很大(所以我现在非常建议去实习，实习学到的东西比自己学到的要多得多)，自己造了个小轮子，写了个树组件，学习了mini-vue，完善了项目啥的，也去主动争取了一些开源，参加了“开源之夏”，6月到8月就是按部就班的上班，晚上回去学习一会儿，参与一些开源啥的。

原本定的是9月底回学校，但是8月份的时候秋招已经开了很多了，自己感觉实习没有什么收获了，于是辞去实习专心准备秋招了，8月15号正式投出第一份简历，第一个面试是快手给的，8月底速通三面，进池子泡着，同时8月也收到一些笔试，但是都没有结果。



## 9月-12月

整个9月是过的比较煎熬的，9月中旬应该是秋招最火热的时候，而自己却坐了冷板凳，眼看着美团三个志愿全部人才库，甚至腾讯云智都简历挂了...整个9月就是收到一些笔试或者感谢信，每天在图书馆坐一天，也没学到啥东西，9月底到十月初约到了几家面试，但是不幸的是很多最后都泡池子挂了，或者被KPI面了。

直到10月中旬的时候我的秋招依然没有任何结果，当时有点蚌埠住了，就开始摆烂了，10月底拿到了数字马力的意向，算是有个保底吧，但还是心有不甘，我努力了这么长时间，却只拿到了这样一个结果，不甘心啊...11月初我比较中意的一家小厂约了hr面，也顺利通过了，同时被字节捞了，但是三面挂了，算法没写出来，不过无所谓了，准备和那家中意的小厂签三方了。

11月中下旬三方签约完毕，摆烂开始，11月底考了科目二，100分。但是科目三考试的时间到12月下旬了，太晚了，驾照在我这里只能当做支线任务😂，剩下的明年毕业论文的时候半个月搞定就行。

12月初把学校这边的旅游景点逛了个遍，最近准备去公司实习去了(本来还想去逛，奈何身上钱不够，去实习攒点)，在北京实习，周六日就把北京逛得差不多了，如果有时间，顺手去趟天津。

现在最希望的是，顺利度过试用期，公司多挣点钱，这样我才不会被裁员。





# 秋招心得

先列一下数据：

- 双非二本，一段外企实习(不太被 hr 认可)，一段开源经历，两个小的编程比赛(蓝桥杯，天梯赛，没用的)，一个访问量40w+的CSDN博客，提交次数还不错的github，两个自己的玩具项目

- 官网投递150家左右，BOSS上沟通280家投出去十几份，因为后期还在BOSS上沟通过实习，所以BOSS上秋招投出去的简历估计不过十份。
- 收到笔试大概20多家，拿到面试机会只有8家，最后给明确意向的只有两家，KPI一家，主动放弃的一家，泡池子排序挂的三家

我觉得，一份简历 = 学校 + 专业技能 + 实习 + 项目 + 开源(可有可无) + 竞赛(影响力一般)

学校已成定局，专业技能好好改改，大家都写的差不多，专业技能又不能写出花来。

实习占比 >>> 项目



## 实习方面

能去大厂就去大厂！！！对于学历不好的同学，我们只是需要这一个牌子，至于进去干什么，实习生的难点能有多难，面试官只是希望你把接到的这个需求说清楚，拿到这个需求如何分析，给出什么方案，只有这一种方案吗，为什么选择这种方案，相对于其他方案好在哪？

至于外企，好又不好，很轻松，自己可以实习秋招两手抓，我也是在外企实习，但是面试的时候，很多HR都不认识，很影响最后排序结果，甚至在简历初筛的时候就会有影响，举一个例子：我最开始投递快手的时候，两次简历初筛挂，后来在公司后面备注了一个外企，结果第三次简历初筛就过了。

所以如果接到外企的实习，如果这个名字很陌生，慎重，985、211随意。



对于双非同学来说，最好在秋招之前能有一段叫得上名字的厂的实习，甚至在9,10月份拿到大厂实习但是与秋招冲突的情况下也要去实习。在我意识到自己的实习经历不太行的时候，已经十月中旬了，我再去BOSS上沟通实习，大厂都不要，只收25届的了，想去实习也去不了。



以我的经验来看，秋招提前批如果 有大厂实习的话，双非约面的概率还挺大的。

进入秋招，如果没有大厂实习，双非同学估计整个9月份是没有消息的，双非是金十银十一，所以这也是为什么建议双非同学在9月份拿了大厂实习也要去。





### 实习工作内容方面

最好可以记录下自己每天干了什么。

实习生的难点又能有多难，我觉得最理想的实习状态是和周围的同事共同维护一个项目，这样至少可以学习一下协同开发。如果实习真的干的打杂的活，很难往简历上写，不如去看看周围同事的代码提交，“看懂了就是我的”。

如果实习是让自己写一个东西，比如我第一次实习就是单独给公司内部写个简单的后台管理系统，我面暑期实习的时候，美团的面试官问了我实习期间大概干了什么之后，也没有针对实习问些问题了。这种实习情况下，我也不知道怎么办了😂，我当时是直接走了。







### 实习投递时间

关于暑期实习，我自己在2月初的时候找到了一份日常实习，所以暑期实习并没有太上心，一方面是有日常实习保底，另一方面是抽不出时间。

2月初的时候去找日常实习要比卷暑期实习容易的多，如果找到了大厂的日常实习，那最后秋招的时候简历上写的都一样，又不会区分是日常还是暑期。但另一方面暑期实习可以转正，以目前的形式来看，转正这个事情其实也说不准的，美团今年原则上是应转尽转，但是我也在牛客上见过几个转正失败的。

所以，是提前找一个日常还是等到3月份卷暑期，权衡一下。



### 秋招投递时间

准备的差不多就可以投了，比如觉得自己八股还不太行，算法还不太行，没关系，投递，最好能赶上第一批简历处理。

从投递到面试还有一段时间呢，如果说觉得自己算法不行，怕笔试过不去，额，还是投递，笔试出的题目和 力扣hot100，区别挺大的，短时间内算法是提升不了的。







## 项目方面

应届生的项目感觉就是个玩具，

往项目里面增加亮点，我常用的思路：把自己的项目数据量放大，比如后台管理项目，当时我的项目里面加上超级管理员才5,6个人，连分页组件都用不上... 因此可以反过来想，我的项目可以放到真实的企业中用吗，当然不能，为什么不能？

自己的项目逻辑简单，那就搞复杂点的需求，前端打印，大文件上传，大文件上传优化，虚拟滚动，登录无痛刷新，组件二次封装(封装要注意什么，我会认为如果原本组件的API很多不能直接使用，而是无缘无故的增加很多API，这样是不太好的，仅个人想法)，前端测试...

或者还有另外一个角度考虑：自己的项目写完了，得部署吧，总不能让面试官跑 localhost 吧，部署又涉及到了自动化部署，不能每次修改代码都手动部署吧，部署上去发现访问慢的要死，得性能优化吧，打包优化又涉及到了webpack，关于优化去掘金上搜搜，一搜一大把...

或者还有一个骚操作，就是 直接搜 “项目名”+ 难点 或者 “技术栈”+ 难点，去抄别人的难点。





## 算法方面

我水平一般，面试的时候，一般只考 力扣hot100，加上手写题，理解了之后，背就完了，我不会在这方面花很多时间，我感觉算法付出和收益不成正比。

笔试的时候，随缘吧。而且现在有 ChatGPT，就算自己是正人君子，那别人呢？



### 关于竞赛

ACM不用说，很强，但是又有多少人能拿到名次呢？

常见的就是蓝桥杯、天梯赛、全国大学生编程比赛啥的，以我的经验来看，没什么用，没一段实习经验来的扎实。

而且打比赛真的很浪费时间，这几个月去打比赛，还不如去学前端，提前去实习呢。





## 开源方面

开源真的挺占分量的，我感觉我的简历上因为有了开源，才收到了一些面试的，而且开源也能和面试官聊一会儿。

我建议大家可以参与一下“开源之夏”，挺不错的，或者去 掘金 - 沸点 - 加入 “优秀开源项目”圈子，里面会有人把自己的项目开源，可以去挑一挑。

开源急不得，估计得很长时间才能找到一个合适的开源项目。

如果因为学校原因，不能去实习，可以尝试去开源一下。



## 面试 + 投递 方面

无脑海投，over

但是注意在 BOSS 上投的时候，招呼语最好前几个字就展示自己的亮点，因为hr不打开的时候只能看见前几个字的，比如我的：您好，一段外企实习，参与过开源...



面试不要怕，面试不过就不过呗，反正这辈子估计就见这一面。

自我介绍好好想想，最好有点亮点，面试官可以针对自我介绍问些想问的，而这些东西都是自己已经想好的，如果真的问了，那这不就是开始吟唱...



### 八股文

八股文答案都一样，但是可以想想怎么给八股背出花来，如果问到了，又是开始吟唱。

对于一些非常常见的面试题，我一般都会自己扩充，

eg:

- vue2 VS vue3, 可以往vue3的编译优化方面说说，patchFlag，静态节点提升，BlockTree收集dynamicChildren
- 响应式：什么是响应式？vue2 的 缺点，在没有 vue3 之前是如何解决的？这些解决方案的原理？vue3 如何升级、解决的？响应式是如何和组件(页面)更新联系起来的？
- vue diff：为什么会有 diff 算法？真实DOM为什么会消耗性能？之后说双端diff和全量diff
- XSS：除了常规的，往 vue  和 react 针对 XSS 处理方面说说
- https加密：除了三个随机数那种方法，再说说椭圆曲线那种方式
- 输入url的渲染过程：这部分内容还是挺多的，推荐：[浏览器渲染详细过程：重绘、重排和 composite 只是冰山一角](https://juejin.cn/post/6844903476506394638#heading-0), 可以从这篇文章入手，再去找找其他类似的文章
- 事件循环：js 单线程，为什么是单线程？同步任务、异步任务，宏任务、微任务，再加上浏览器更新，加上 nextTick
- 闭包：什么是闭包？闭包的好处？使用场景？内存泄漏？内存溢出？
- 七层网络模型：详细再详细，当时字节三面这个题被面试官吊打，一问三不知



## 心态方面

有时候肯定会蚌埠住了，没办法，只有坚持，如果真的已经两个多月了，在自己已经非常努力的情况下，颗粒无收的话，要不出去走走吧，去庙里拜拜，说不定运气就好了。肯定会有时来运转的时候，请等待。

或者也看命？我从来没进过大厂，但是我总能找到那种小而美的厂，而且工资也不错的，也不卷，可能这就是命吧。





「但因热爱，愿迎万难」

祝大家工作顺利！

















