# [2022年终总结](https://github.com/mengqiuleo/mengqiuleo.github.io/issues/5)

## 2022流水账

### 1月到2月

这个阶段正好是大二的寒假，可能这个寒假的50天是我一整年最努力的时候，整个假期里自己看完了coderwhy老师的JS深入，也是这个时候开始在CSDN上写一些自己的笔记，然后又重新学习了一下CSS和ES6的重点，同时也在掘金上看一些相关博客。另外就是算法，当时自己还是在用C++写题，每天都会花一个多小时在洛谷和蓝桥杯上刷题，自己也看完了Acwing的基础算法课。另外，自己也看完了coderwhy老师的JavaScript数据结构。

在年后开学之前写了第一个vue项目，是仿去哪儿的一个项目。然后开学后，自己开始折腾hexo，花了几天时间搭了自己的第一个博客。

### 3月到4月

在3月份，自己开始学习浏览器相关的知识，还有一些计网的知识，看了一些极客时间上的专栏。另外还是坚持刷算法。

到了4月，因为自己马上要参加蓝桥杯了，所以重心基本上全部转移到了刷题上，那一个月基本上每天除了刷题就是刷题，在教室上课不能敲代码，那就手写。同时，蓝桥杯之后不久就是天梯赛，所以那半个多月每天就是蓝桥杯真题、洛谷还有PTA，4月底比赛结束后立即开始投入学习。

### 5月到6月

终于算法比赛结束了，重心回到前端，自己看了ES6+的新特性，然后简单复习了一下Vue中的知识点，开始写vue的第二个项目，另外也花费了一些时间去看promise。

6月份，gitee的图床不能用了，我的博客中招了，自己看自己的博客感觉越看越不顺眼，所以又重新了解了vuepress，博客搭好了以后，部署到linux上，自己又买了阿里云的OSS。6月中旬，期末考试耽搁了10多天，只能说线上考试太爽了。

6月20号，回归前端学习，在b站上看了webpack的教程，自己有对比尚硅谷的和千峰的(自己感觉还是尚硅谷的比较好，目录非常清晰，仅代表个人观点)。同时，开始看coderwhy老师的vue3+ts课程，同步更新自己的博客。另外，自己也开始用JavaScript刷算法，主要看代码随想录(强烈推荐，仅代表个人观点)。

### 7月到8月

7月份，自己又花了差不多一个多星期，在掘金和github看了大量js的文章。当那套vue3+ts的课程学完了以后，开始写一个cms的项目，哇，第二小节的axios封装直接劝退，直接感叹这个ts是什么鬼，自己感觉非常排斥ts，后来自己把那个那个小节的课看了三遍，可是当开发页面的时候，自己还是感觉ts学的一般，中途又去重新学习ts。

8月份，自己投入了很多时间写cms项目，另外算法也没有落下。后来又去了解了koa和express，还去简单学了一下mysql的增删改查和查询，又自己写了一些接口的项目，是的，还是coderwhy老师的node课程。

另外，8月份自己也抽空去武汉玩了一个星期。

### 9月到12月

9月中旬，学校终于开学了，那么自己的学习时间就要变短了，刚开学的时候，疫情还没那么严重，每天上线下课，很幸运的是大三的课程不多，自己没事了就去图书馆，到现在我还记得自己一直预定的座位是图书馆C区一层101教室55号座位，那里靠窗，还有插座，有暖气。没上几天线下课，我们又转线上了，ok，我的主场到了，那一个月我每天都过的很开心，每天早上7点起，去图书馆，中午12点20回宿舍，下午又去图书馆，晚上9点钟回宿舍。另外，感觉每天和考研的学生抢座位(毕竟我占的那个座位条件好，很抢手)，很刺激，甚至有时候自己能感觉到晚上大家都在互相熬，看谁最后才走。

9月份，自己的vue3的项目写完了，想着把它部署到线上，刚好买了云服务器，然后又学了linux，简单了解了docker，还有github actions，对自动化部署进行了简单实践。可是问题又出现了，项目访问实在是太慢了，无比的慢，新的知识点出现，性能优化，折腾完这些就已经差不多到了10月份了。

自己想着在寒假的时候找份实习，所以为了填充自己的技术栈，在10月份，又去学习了vue的一些核心的源码，还有JavaScript设计模式，在10月底，自己偶然在b站上看了一场模拟面试，计网的死亡三连问让我意识到自己的计网根本扛不住深挖，在11月份，自己又开始看小林coding的计网，自己尝试使用了一下语雀，是真的好用，后来自己的笔记就全部放到语雀上了。

到了11月份，自己着手开始写简历，感觉项目方面有点欠缺，然后又去github上学习了一个vue3的项目。

不幸的是，11月份，疫情变严重了，学校有人羊了，封宿舍了，封了三个多星期，在宿舍的学习效率是很低的，

为了准备面试，自己开始刷算法，看面经，当我准备的差不多开始投简历的时候，学校放出消息，可以请假回家，但是要社区接收函，自己让爸妈折腾了好几天，终于票都买好了，请假审批也交上去了，校领导又不批了，反正自己买了4次票，最后终于回家了。

12月份，自己开始投简历，可是好像晚了，另外还要准备期末考试，自己也羊了，找实习就放弃了。



## 一些感悟

自己在找实习的过程中，发现了一些自己心态上的问题。可能因为牛客的帖子看多了，上面全是一堆找到实习的，自己就感觉很焦虑，找实习的那些天里，自己没有什么产出，每天都是一些无所谓的精神内耗，直到有一天和一个同学聊天，他说自己每天都很平淡，心情并没有很大起伏，找实习不就是拿鼠标点点点吗，每天花上一点时间去点一点，然后有面试了就去面，过了就过了，没过就没过，每天该干嘛就干嘛。感谢他突然点醒我，我意识到自己太闲了，需要忙起来，就没有时间去考虑那些有的没的。



## 新年规划

在寒假**坚持**刷算法和手写题，自己最近也在学习一下react，还有一些新的技术，另外就是看一些掘金文章，明年希望先能找到一份实习，然后秋招拿到满意的offer



但因热爱 愿迎万难

新年快乐！



