# [考研 VS 就业](https://github.com/mengqiuleo/mengqiuleo.github.io/issues/6)


考研还是就业这个问题，应该很多人一直都会有摇摆不定的想法。也许在我们的大学阶段我们都会迷茫自己应该选择考研或者毕业直接就业吧，尤其像我一样学校条件不是很好的。

在大一的时候，我的目标一直是考研为主，开发为辅，在刚进入大学的大一第一个学期，这种想法尤为强烈，但是在大一第二个学期，我动摇了，然后就一直处于迷茫的状态。直到大二寒假，我终于坚定了直接就业的想法。也许普通人都会觉得大三考研是一种顺其自然的事，但是要注意：**考研 不等于 保研**

我也是迷茫过，思考过，权衡利弊得失才决定的直接工作。

下面是我关于**自己情况**的分析，每个人情况都不一样，我们都是独一无二的个体，也无法复刻别人的成功。

重要的事情说三遍：

以下言论仅代表个人观点！！！

以下言论仅代表个人观点！！！

以下言论仅代表个人观点！！！


## 扪心自问

在你决定要考研之前，问问自己为什么要考研。

对于我，在刚进入大学的时候，只要想到人生中最重要的两次考试，中高考我都失利了，我会心有不甘，并且有很强烈的名校情结。非常想考研考到一所更好的学校，提升学历。

但是 **考研 不等于 保研**，等到了考研的时候，你真的有勇气去报一所211或者重点一本的的院校吗，考研那么长的战线自己能坚持下来吗，不要因为看了几个鸡汤视频，然后说，自己有一腔热血，有坚定的信念，等到了真正考研的时候，看到那么多数学题，那么多政治资料的时候，我的想法一定会动摇。

认清楚你自己是哪类人：如果你适合应试，不反感政治（我在大二背马原的时候，才背了两天，就要崩溃了，如果真要考研，那么多政治该怎么办），数学基础不错，英语也中等偏上，那就可以考虑考一个好学校，并且要相信自己一定能考上。我本人与上述情况一点都不沾边😅。

到了大三，身边好多同学开始准备考研了，一些学长考研成功了，或者考到了比较考的院校，大量的考研信息一下子涌入了自己的生活，自己的信念也开始动摇了，是不是自己也应该去考研。


> 保研是个好的选择，但考研对我而言未必是。
> 考研对我而言只是个诱惑而已，考研不等于保研，看清自己的路，慎重选择。


在我大一的时候，就已经对编程有着极大的兴趣，并且也确定了自己毕业以后要走开发岗（前端）。

所以，在大一大二的时间里，我沉浸在编程的世界里，努力学习开发技术。

如果要考研，那我的开发水平必定会因为长时间刷题而退步，以后又要重新拾起来。

另外，如果要考研，那我在大一大二的时候，直接全身心投入数学和英语，去卷专业课就好了，为什么要去熬夜调bug呢。

再想一想，自己非常喜欢编程，我可以通宵看前端技术，但是我做不到通宵刷数学题，英语题。

因为高三的一些不好的回忆，自己一直非常反感学习。



## 权衡利弊

对我而言，去考研，如果失败了呢，那还是一样要面临着找工作的困境，过年回家，好多亲戚都会在饭桌上说去考研，虽然他们也是好心，但是自己的路自己走！他们真正考过研吗或者自己的孩子考过研吗，他们了解计算机行业吗，知道计算机的春秋招，提前批吗，知道金三银四吗，知道面试八股文吗，劝你考研，考研的辛苦只有自己扛，他们只是一句话，如果考研失败了，他们又不会为你的失败负责，工作还是得自己找，他们又没有公司去收留你（排除个例）。

对于我而言，就算考了研，最后还是要面临着找工作，而且还是开发岗的工作，虽然找工作，非常看重学历，但是开发岗位更看重技术，学历好的面试不通过的有很多人，学历不好的最后进大厂的也有许多人。可能现在又会问自己，既然考研和找工作都需要自己努力，都会有学历好的被刷，学历不好的逆袭的例子，那为什么不把努力的方向先换成考研呢？我现在是坚定的，自己非常喜欢前端开发，有干劲，我也享受学习一个一个前端技术的过程，而对于考研，学数学，英语，政治是痛苦的，为什么我要选择一条自己很反感的路。学习前端技术是快乐的，拿着自己学的技术去找工作不是更好吗，至少这个过程我充满热情。

**趁早抓住风口，把握机会**。互联网行业变化万千，能早上岸就上岸，有可能去年某家大厂还在大力招人，光实习生就招近万个，但今年突然就一个坑位都没有！今年是互联网寒冬，因为疫情影响，好多大厂都在裁员。

我自己比较喜欢动手实践、只会对自己感兴趣的事投入和付出精力，不太喜欢学术和研究、也不喜欢被理论知识束缚。

现在，我又有很多东西想要折腾，想要去好好学一下前端项目部署，网站性能优化，如何做CDN加速，如何使用OSS对象存储，如何开发插件，实现校园网自动登录，想去了解一下Docker，想去学一下Nginx和Linux部署前端网站，优化自己的网站，还想了解一下Vim，对于http抓包也想去尝试一下。相反的，我对高等数学，离散数学，概率论与数理统计，还有英语文章没有一点兴趣，而且觉得学习的过程在折磨我。



 总之，兴趣是最好的老师，明明自己非常喜欢开发，在大一大二也学了很多开发的知识，在前端开发方面可能走在了一些人的前头，为什么还要折磨自己，把自己拉回起跑线上，逼迫自己学习不喜欢的数学，政治，然后随波逐流去考研呢。

 虽然，可能最后自己没有进入梦寐以求的大厂，但是你的努力不会辜负你，凭着自己的前端技术，也可以找到一份差不多的工作。

 并且，能不能进大厂也不是现在说了算，我们无法预知未来，不能因为进不了大厂就躺平，要学会**竭尽全力，并且接受它的事与愿违**。

 **你做三四月的事，八九月份的事自有答案**

上了大学以后，我好像突然找到了自己热爱的东西和努力的方向，我要不顾一切地 **和时间赛跑** ，更快地朝我的梦想冲刺。




## 拒绝焦虑

#### 陷入无限内耗是最愚蠢的做法，行动起来同志们！！！

我们不要出现这种天天焦虑的情况，这学点，一听别人，又那学点，一会要坚定学习，一会又担心被卡学历又想考研，一会听说大厂不要双非又没学习动力，等等。

记住，坚定去学习，不要关注太多网上的信息，网上很多片面且贩卖焦虑，这些信息，只会影响你学习的效率。 无论如何，认定了就坚定去学，不要纠结那些有的没的，认真学习，有可能是竹篮打水一场空，但是不认真，你一定是竹篮打水一场空。

难道因为大厂卡学历，你就不去学习了吗，那既然害怕卡学历，那就去考研啊。可是自己又不愿意考研，那怎么办呢，躺平吗😅

我以前一直很迷茫，现在想通了，有什么可迷茫的呢？摆在你面前的只有两条路：考研和工作，二者选其一，难道还有第三条路吗

如果迷茫，就拿个凳子坐在阳台思考，什么时候不迷茫了什么时候再去睡觉。

那既然只有两条路，那就根据自身情况判断是去考研还是工作，如果你在大一大二对编程有兴趣，也去参加了

和编程相关的比赛，那就可以考虑就业，如果自己在大一大二没有了解过工作方面相关的东西，比如走开发岗是走前端，后端。客户端，还是测试，运维，主动去学习除了C语言之外的别的编程语言，那对于考研还是就业就要根据自身的情况判断了。



## 宁静致远

#### 学编程身上没有狠劲。没有不服输的劲。那就容易失败。

真没必要太局限自己，目前自己还处在大一大二，还有很多试错时间，折腾的时间，看见一些感兴趣的技术就去玩，不要觉得这些是在浪费时间，或者说大厂不考。但是嘛，一直学习八股文，有时候累了，因为枯燥 + 学了容易忘，学着学着难免就焦虑了；又或者说，听到后端太卷，又纠结要不要选择前端。

对于我，自己非常想要搭一个自己的网站，所以就去了解搭网站的框架，哪个框架好看，项目代码怎么打包，怎么部署到云服务器上，怎样域名备案。并且以后还要了解前端性能优化，去优化自己的网站。

我感觉进大厂绝不是单单因为八股文背的好，有一个很重要的点：学习能力强 + 见识面广，八股文肯定是要背的，要进大厂，不仅要把基础和算法搞好，还要有一个及格的工程能力。


单背八股很无聊枯燥，感觉又像高考一样，变得十分功利（但也还是需要熬过这个阶段。但是更重要的是培养自己的学习能力，然后**永远不要忘了拓展知识网和写代码解决问题的快乐**。


通过折腾这些东西，再去学习知识，你会学的更快，你会有更大的视野，更强的学习能力，实践能力也强。

对于某个项目，也可以尝试去想问什么选择这个框架而不是另一个，针对这个项目，自己又能在基础上有什么优化。

最后，就是不要害怕失败，很想进大厂，但是大厂人数就那么多，总有人进不去，但是我们依然要保持积极向上的态度。


 今天的成功，究竟会让人明天继续成功，还是失败。我们也不知道，今天失败的人，等待他们的会是成功，还是继续失败。**生活嘛，本就不是线性的，起伏曲折，大多是命运。**

而就算你的曲线是最差那个，失败完了又失败，那又能如何呢？

 **人生广阔，并非只有大厂**

## 总结


上面都是写了一些乱七八糟的话，我也是迷茫过思考过下了很大的决心才决定不考研的，当然考研也是一个很好的决定，只不过对于我而言，我更喜欢开发，也不愿意让我大一大二的努力被轻易地扔掉。

起初，刚进入大学时，我只会去卷专业课，总是去回想自己高考的不甘。后来看了我大一刚入学那年一个学长的大学四年生活总结（文章链接在下方），才知道计算机原来有这么广阔的天地。

**广阔天地大有作为**


一个本校学长的文章：[大学四年总结与感悟及给刚上大学的同学的一些建议](https://cshihong.github.io/2020/06/16/%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%9B%9B%E5%B9%B4%E6%80%BB%E7%BB%93%E4%B8%8E%E6%84%9F%E6%82%9F%E5%8F%8A%E7%BB%99%E5%88%9A%E4%B8%8A%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%9A%84%E5%90%8C%E5%AD%A6%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E5%BB%BA%E8%AE%AE/)，是这篇文章在大一的时候将我的认知提高了一大截，现在(2024.04.09)还是很感谢这篇文章